---
title: "[66해빗 페이백 챌린지] 4일차"
excerpt: "웹 폰트"
categories:
  - Browser
  - TIL
tags:
  - f-lab
  - 에프랩
  - TIL
  - Browser
  - Rendering
  - Web font
last_modified_at: 2023-05-23
toc: true
---

오늘은 브라우저 렌더링 속도에 영향을 미치는 리소스중 하나인 웹 폰트를 어떻게 최적화 할 수 있을지 알아보자.

이 글은 [https://web.dev/font-best-practices/](https://web.dev/font-best-practices/) 의 번역이다.

# 웹 폰트

웹 폰트가 성능에 영향을 미치는 방식은 크게 두 가지가 있다.

- **텍스트 렌더링 지연**: 웹 폰트가 로드되지 않은 경우 브라우저는 일반적으로 텍스트 렌더링을 지연시킨다. 많은 상황에서 FCP(First Contentful Paint, [https://web.dev/fcp/](https://web.dev/fcp/))가 지연된다. 경우에 따라 LCP(Largest Contentful Paint)가 지연된다.
- **레이아웃 변경**: 폰트를 바꾸면 레이아웃이 변경될 가능성이 있으므로 CLS(Cumulative Layout Shift, 누적 레이아웃 변경. [https://web.dev/cls/](https://web.dev/cls/))에 영향을 미친다. 웹 폰트와 대체 폰트가 페이지에서 차지하는 공간이 서로 다른 경우, 이러한 레이아웃 변화가 발생한다??? (CSS의 font-size 등 폰트 관련 속성의 변경은 CRP 중 레이아웃 과정을 일으킬 수 있는 걸 기억하자)

폰트와 렌더링에 관해 **폰트 로딩**, **폰트 제공**, **폰트 렌더링** 세 섹션으로 알아보자. 각 섹센에서는 폰트 수명 주기의 특정 측면이 작동하는 방식을 설명하고, 모법 사례를 알아본다.

## 폰트 로딩

폰트가 없으면 사용자는 페이지 콘텐츠를 볼 수 없기 때문에 폰트는 중요한 리소스이다. 따라서 폰트 로드에 대한 모범 사례는 일반적으로 폰트가 가능한 빨리 로드되도록 하는 데 중점을 둔다. 폰트를 다운로드하려면 별도의 연결 설정이 필요하므로 타사 사이트에서 로드된 폰트에 특별한 주의를 기울여야 한다.

### @font-face의 이해

폰트 로딩에 대한 모범 사례를 살피기 전에 `@font-face` 의 작동 방식과 이것이 폰트 로딩에 미치는 영향을 이해하는 것이 중요하다.

`@font-face`의 선언은 모든 웹 폰트 작업의 필수 부분이다. 최소한 폰트를 참조하는 데 사용할 이름을 선언하고 해당 폰트 파일의 위치를 나타낸다.

```css
@font-face {
  font-family: "Open Sans";
  src: url("/fonts/OpenSans-Regular-webfont.woff2") format("woff2");
}
```

일반적인 오해는 @font-face 선언을 만났을 때 폰트가 요청된다는 것이다. 이것은 사실이 아니다. @font-face 선언 자체는 폰트 다운로드를 트리거하지 않는다. 오히려 폰트는 사용되는 스타일에 의해 참조되는 경우에만 다운로드 된다! 예를 들면 다음과 같다.

```css
@font-face {
  font-family: "Open Sans";
  src: url("/fonts/OpenSans-Regular-webfont.woff2") format("woff2");
}

h1 {
  font-family: "Open Sans";
}
```

h1 태그에서 참조될 때 다운로드 한다. (아마 CSSOM을 만들 때 사용될 때 폰트 “Open Sans”를 찾고 없다면 `@font-face` 의 경로에서 다운로드를 하지 않을까?)

(\*폰트를 로드하는 다른 방법으로 preload 와 폰트 로드 API가 있다.)

따라서 폰트 최적화에 대해 생각할 때 폰트 파일 자체만큼 스타일 시트를 고려하는 것이 중요하다. 스타일시트의 작성 순서를 변경하면 폰트가 도착하는 시기에 상당한 영향을 미칠수 있다. 마찬가지로 사용하지 않는 CSS를 제거하고 스타일시트를 분할하면 페이지에서 로드하는 폰트 수를 줄일 수 있다.

### 인라인 폰트 선언

대부분의 웹 사이트는 폰트 선언과 같은 중요한 스타일링 코드를 외부 스타일시트에 포함시키는 것보다 <head> 태그 안에 직접 삽입하는게 유리하다. 이렇게 할 때 브라우저가 외부 스타일시트가 다운로드될 때까지 기다릴 필요가 없기 때문에 브라우저가 폰트선언을 더 빨리 발견할 수 있다.

```html
<head>
  <style>
    @font-face {
      font-family: "Open Sans";
      src: url("/fonts/OpenSans-Regular-webfont.woff2") format("woff2");
    }

    body {
      font-family: "Open Sans";
    }

    ...etc.;
  </style>
</head>
```

\*일부 CSS만 인라인된 경우, 브라우저는 폰트가 필요한지 확인하기 전에 모든 CSS가 로드될 때까지 기다려야 한다. 또한 폰트 파일 자체를 인라인하는 것은 권장되지 않는다. 폰트와 같은 큰 리소스를 인라인하면 기본 문서의 전달이 지연되고, 다른 리소스의 검색도 지연될 수 있다.

필수적인 CSS를 인라인으로 포함하는 것은 모든 웹 사이트에서 쉽게 구현할 수 있는 기술은 아니다. 성능상의 이점은 분명하지만, 인라인화를 위해 추가적인 작업과 빌드 도구가 필요하며, 반드시 필요한 CSS(그리고 이상적으로는 필수적인 CSS만)가 올바르게 인라인화되고 추가 CSS가 렌더링 차단을 방지하도록 제공되어야 한다. 이를 위해 빌드 프로세스를 조정하거나 특별한 빌드 도구를 사용해야 할 수 있다.

### preconnect: 중요 써드파티에 미리 연결

타사의 폰트를 로드해야 하는 경우 preconnect 리소스 힌트를 사용하여 초기 연결을 설정하는 것이 강력히 권장된다. 리소스 힌트는 <head> 에 위치해야 한다. 아래는 그 예다.

```html
<head>
  <link rel="preconnect" href="https://fonts.com" />
</head>
```

스타일시트와 달리 폰트 파일은 CORS(Cross-Origin Resource Sharing, https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/CORS#what_requests_use_cors) 연결을 통해 전송되어야 한다. 폰트 파일을 다운로드하는 데 사용되는 연결을 미리 하려면, crossorigin 키워드를 추가한다.

```html
<head>
  <link rel="preconnect" href="https://fonts.com" />
  <link rel="preconnect" href="https://fonts.com" crossorigin />
</head>
```

preconnect 리소스 힌트를 사용할 때는, 폰트 제공 업체가 스타일시트와 폰트를 서로 다른 출처에서 제공할 수 있다는 것을 염두에 두어야 한다. 예를 들어, Google Fonts의 경우 preconnect 리소스 힌트를 다음과 같이 사용한다.

```html
<head>
  <link rel="preconnect" href="https://fonts.googleapis.com" />
  <link rel="preconnect" href="https://fonts.gstatic.com" crossorigin />
</head>
```

\*Google Fonts는 <link> 태그 또는 @import 문을 사용하여 폰트를 로드할 수 있는 옵션을 제공한다. <link> 코드 스니펫에는 preconnect 리소스 힌트가 포함되어 있으며, 따라서 @import 버전을 사용하는 것보다 스타일시트 전달이 더 빨라질 가능성이 높다. 이러한 <link> 태그는 문서의 가능한 빠른 위치에 배치해야 한다.

### preload를 사용하여 폰트를 로드할 때 주의사항

`preload` 리소스 힌트는 페이지 로드 프로세스 초기에 폰트를 빠르게 탐지할 수 있게 해주지만, 이는 다른 리소스를 로드하는 데 필요한 브라우저 자원을 차지할 수 있다.

폰트 선언을 인라인으로 조정하고 스타일시트를 조정하는 것이 더 효과적인 접근 방법일 수 있다. 이러한 조정은 폰트가 늦게 발견되는 근본적인 원인에 대처하는 것으로, 문제를 우회하는 것보다 더 효과적이다.

또한 `preload` 리소스 힌트를 폰트 로딩 전략으로 사용할 때는 브라우저의 내장 컨텐츠 협상 전략([https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Content_negotiation](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Content_negotiation))을 우회하므로 신중히 사용해야 한다. 예를 들어, `preload` 는 unicode-range([https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/@font-face/unicode-range](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/@font-face/unicode-range)) 선언을 한다. 신중하게 사용하려면, `preload`는 하나의 폰트 포맷을 로드하기 위해서만 사용해야 한다. 즉, 모든 폰트 포맷에 대해 `preload`를 사용하면, 이는 불필요한 리소스 낭비로 이어질 수 있다. 따라서, 필요한 폰트 포맷을 사전에 파악하고 이에 맞게 `preload`를 사용해야 합니다.

## 폰트 전달

폰트 전달이 빨라지면 텍스트 렌더링 속도도 빨라진다. 나아가 폰트가 충분히 일찍 전달되면 폰트 교체로 인한 레이아웃 시프트(https://web.dev/cls/)를 방지(https://web.dev/i18n/ko/optimize-cls/)하는 데 도움이 된다.

### 셀프 호스팅 폰트 사용

일반적으로 셀프 호스팅 폰트를 사용하면 써드 파티 연결 설정이 없어져서 성능이 향상될 것으로 생각할 수 있다. 그러나 실제로는 이 두가지 옵션 사이의 성능 차이가 명확하지 않다. 예를 들어, Web Almanac에서는 써드 파티 폰트를 사용하는 사이트가 셀프 호스팅 폰트를 사용하는 것보다 더 빠르게 렌더링되는 것으로 나타났다.

셀프 호스팅 폰트 사용을 고려하는 경우, 본인의 사이트가 CDN(Content Delivery Network, [https://web.dev/content-delivery-networks/](https://web.dev/content-delivery-networks/))와 HTTP/2([https://web.dev/content-delivery-networks/#http2-and-http3](https://web.dev/content-delivery-networks/#http2-and-http3))를 사용하는지 확인해야한다. 이러한 기술을 사용하지 않으면 셀프 호스팅 폰트가 더 나은 성능을 제공하기 훨씬 어려울 것이다.

만약 직접 호스팅한 폰트를 사용한다면, 보통 제3자 폰트 공급자가 자동으로 제공하는 폰트 파일 최적화 중 일부도 적용하는 것이 좋다. 예를 들어 폰트 서브셋팅과 WOFF2 압축이 있다. 이러한 최적화를 적용하는 데 필요한 노력은 사이트가 지원하는 언어에 따라 달라진다. 특히 CJK 언어에 대한 폰트 최적화는 특히 어려울 수 있다.

### WOFF2 사용

현대 폰트 중에서 WOFF2는 가장 최신이며, 브라우저 지원 범위가 가장 넓으며, 최고의 압축률을 제공한다. Brotli를 사용하기 때문에 WOFF2는 WOFF에 비해 30% 더 효율적으로 압축되어 데이터 다운로드 양이 적어져 더 빠른 성능을 제공한다.

브라우저 지원을 고려할 때, 전문가들은 이제 WOFF2만 사용하는 것을 권장한다.

> _사실, 우리는 이제 "WOFF2만 사용하고 나머지는 모두 잊어버리세요"라고 선언해도 좋을 시기라고 생각합니다._
>
> 이는 CSS와 작업 흐름을 매우 단순화시키고 잘못된 폰트 다운로드나 중복 다운로드를 방지합니다. WOFF2는 이제 모든 곳에서 지원됩니다. 따라서 고대 브라우저를 지원해야 하는 경우가 아니라면 WOFF2만 사용하세요. 만약 그렇게 할 수 없는 경우, 오래된 브라우저에 웹 글꼴을 전혀 제공하지 않는 것도 고려해보세요. 폴백 폰트가 있다면 문제가 되지 않습니다. 오래된 브라우저 사용자는 단순히 폴백 폰트를 볼 뿐입니다.
>
> [Bram Stein, from the 2022 Web Almanac](https://almanac.httparchive.org/en/2022/fonts#performance)

### 서브셋 폰트

폰트 파일에는 일반적으로 해당 폰트가 지원하는 모든 문자에 대한 많은 글리프(문자 그림)가 포함되어 있다. 하지만 페이지에서 필요한 문자만 사용할 수도 있으며, 이를 통해 폰트 파일의 크기를 줄일 수 있다.

@font-face 선언 내의 unicode-range 디스크립터는 브라우저에게 해당 폰트가 사용될 수 있는 문자를 알려준다.

```css
@font-face {
  font-family: "Open Sans";
  src: url("/fonts/OpenSans-Regular-webfont.woff2") format("woff2");
  unicode-range: U+0025-00FF;
}
```

만약 페이지에 유니코드 범위와 일치하는 문자가 하나 이상 포함되어 있다면 폰트 파일이 다운로드된다. unicode-range는 일반적으로 페이지 콘텐츠에서 사용되는 언어에 따라 다른 폰트 파일을 제공하기 위해 사용된다.

unicode-range는 종종 서브셋(subset) 기술과 함께 사용됩니다. 서브셋 폰트는 원래 폰트 파일에 포함된 문자 중에서 작은 부분만 포함한다. 예를 들어, 모든 사용자에게 모든 문자를 제공하는 대신, 웹사이트는 라틴 문자와 키릴 문자에 대해 별도의 서브셋 폰트를 생성할 수 있다. 각 폰트의 글리프(문자 그림) 수는 매우 다양하다. 라틴 문자 폰트는 일반적으로 폰트 당 100에서 1000개의 글리프를 가지고 있으며, CJK(한중일) 폰트는 10,000개 이상의 문자를 가질 수 있다. 사용되지 않는 글리프를 제거함으로써 폰트의 파일 크기를 크게 줄일 수 있다.

일부 폰트 제공자는 자동으로 서로 다른 서브셋을 포함하는 폰트 파일의 다른 버전을 제공할 수 있다. 예를 들어, Google Fonts는 기본적으로 이를 지원한다.

```css
/* devanagari */
@font-face {
  font-family: "Poppins";
  font-style: normal;
  font-weight: 400;
  font-display: swap;
  src: url(https://fonts.gstatic.com/s/poppins/v20/pxiEyp8kv8JHgFVrJJbecnFHGPezSQ.woff2)
    format("woff2");
  unicode-range: U+0900-097F, U+1CD0-1CF6, U+1CF8-1CF9, U+200C-200D, U+20A8,
    U+20B9, U+25CC, U+A830-A839, U+A8E0-A8FB;
}
/* latin-ext */
@font-face {
  font-family: "Poppins";
  font-style: normal;
  font-weight: 400;
  font-display: swap;
  src: url(https://fonts.gstatic.com/s/poppins/v20/pxiEyp8kv8JHgFVrJJnecnFHGPezSQ.woff2)
    format("woff2");
  unicode-range: U+0100-024F, U+0259, U+1E00-1EFF, U+2020, U+20A0-20AB,
    U+20AD-20CF, U+2113, U+2C60-2C7F, U+A720-A7FF;
}
/* latin */
@font-face {
  font-family: "Poppins";
  font-style: normal;
  font-weight: 400;
  font-display: swap;
  src: url(https://fonts.gstatic.com/s/poppins/v20/pxiEyp8kv8JHgFVrJJfecnFHGPc.woff2)
    format("woff2");
  unicode-range: U+0000-00FF, U+0131, U+0152-0153, U+02BB-02BC, U+02C6, U+02DA,
    U+02DC, U+2000-206F, U+2074, U+20AC, U+2122, U+2191, U+2193, U+2212, U+2215,
    U+FEFF, U+FFFD;
}
```

셀프 호스팅할 때는 이러한 최적화를 간과하기 쉽고, 결과적으로 로컬에서 더 큰 폰트 파일을 사용하게 될 수도 있다.

또한, 폰트 제공자가 이를 허용하는 경우 수동으로 폰트 서브셋을 만들 수도 있다. 이는 API를 통해 가능하거나 (Google Fonts는 텍스트 파라미터를 제공함으로써 이를 지원한다), 폰트 파일을 직접 편집한 후 자체 호스팅할 수도 있다. 폰트 서브셋을 생성하기 위한 도구로는 subfont와 glyphanger가 있다. 그러나 사용하는 폰트의 라이선스가 서브셋 및 자체 호스팅을 허용하는지 반드시 확인해야 한다.

### 더 적은 웹 폰트 사용하기

가장 빠르게 전달되는 폰트는 처음부터 요청되지 않은 폰트이다. 시스템 폰트과 변수 폰트는 사이트에서 사용되는 웹 폰트의 수를 줄일 수 있는 두 가지 방법이다.

시스템 폰트는 사용자의 장치 사용자 인터페이스에서 사용되는 기본 폰트이다. 시스템 폰트는 일반적으로 운영 체제와 버전에 따라 다르다. 이미 설치된 폰트이기 때문에 폰트를 다운로드할 필요가 없다. 시스템 폰트는 본문 텍스트에 특히 잘 작동할 수 있다.

CSS에서 시스템 글꼴을 사용하려면 font-family로 system-ui를 쓰면 된다.

```css
font-family: system-ui;
```

"Times New Roman"과 "Helvetica" 같은 우리가 종종 "폰트"로 지칭하는 것은 엄밀히 말해 폰트 패밀리이다. 패밀리는 스타일로 구성되며, 스타일은 해당 폰트의 특정 변형(예: light, medium, bold italic)을 나타낸다. 폰트 파일은 변수 폰트가 아닌 경우 단일 스타일을 포함한다. 폰트는 디자인의 기본 구성 요소로서 디지털 폰트(예: 파일 형태)이나 조각난 목재나 금속과 같은 물리적인 타이프와 같은 형태로 표현될 수 있는 기본 설계를 의미다.

변수 폰트의 아이디어는 하나의 변수 폰트가 여러 폰트 파일의 대체로 사용될 수 있다는 것이다. 변수 폰트는 폰트를 조작하는 "축"을 정의하고 "기본" 폰트 스타일을 제공함으로써 작동한다. 예를 들어, Weight 축을 가진 변수 폰트는 이전에는 가벼운, 보통, 볼드 및 엑스트라 볼드에 해당하는 별도의 폰트 파일이 필요했던 글자 디자인을 구현하는 데 사용될 수 있다.

## 폰트 렌더링

웹 폰트가 아직 로드되지 않은 상황에서 브라우저는 고민에 빠진다. 웹 폰트가 도착할 때까지 텍스트를 렌더링을 유보해야 할까? 아니면 웹 폰트가 도착할 때까지 대체 폰트로 텍스트를 렌더링해야 할까?

브라우저들은 이러한 상황을 각각 다르게 처리한다. 기본적으로 Chromium 기반과 Firefox 브라우저는 연관된 웹 폰트가 로드되지 않았을 경우 텍스트 렌더링을 최대 3초 동안 차단한다. Safari는 웹 폰트가 도착할 때까지 텍스트 렌더링을 무기한으로 차단한다.

이 동작은 font-display 속성을 사용하여 구성할 수 있다. 이 선택은 LCP(Largest Contentful Paint), FCP(First Contentful Paint) 및 레이아웃의 안정성에 중대한 영향을 미칠 수 있다.

### 적절한 font-display 전략 선택하기

font-display는 연관된 웹 폰트가 로드되지 않았을 때 브라우저가 텍스트 렌더링을 어떻게 진행해야 하는지에 대해 알려준다. 이는 각각의 font-face에 정의된다.

```css
@font-face {
  font-family: Roboto, Sans-Serif
  src: url(/fonts/roboto.woff) format('woff'),
  font-display: swap;
}
```

font-display에는 5가지 value을 사용할 수 있다.

|  value   |      블록 기간       |      스왑 기간       |
| :------: | :------------------: | :------------------: |
|   Auto   | 브라우저에 따라 다름 | 브라우저에 따라 다름 |
|  Block   |        2-3 초        |         무한         |
|   Swap   |         0ms          |         무한         |
| Fallback |        100ms         |         3 초         |
| Optional |        100ms         |         없음         |

- 블록 기간: 브라우저가 웹 폰트를 요청할 때 블록 기간이 시작된다. 블록 기간 동안에는 웹 폰트를 사용할 수 없다면 투명한 대체 폰트로 텍스트가 렌더링되어 사용자에게 텍스트가 보이지 않는다. 블록 기간이 종료될 때까지 폰트를 사용할 수 없다면 대체 폰트로 렌더링된다.
- 스왑 기간: 스왑 기간은 블록 기간 이후에 발생한다. 만약 스왑 기간 동안에 웹 글꼴이 사용 가능해진다면, 해당 글꼴이 "스왑"되어 사용된다.

font-display 전략은 성능과 디자인 간의 절충 관점을 반영하고 있기 때문에 권장하는 접근 방식을 제시하기 어렵다. 개인의 선호도, 웹 폰트가 페이지와 브랜드에 얼마나 중요한지, 그리고 뒤늦게 도착한 폰트가 스왑될 때 얼마나 불편한지에 따라 다를 수 있다.

그럼에도 대부분의 사이트에 다음과 같이 적용 가능한 세 가지 전략이 있다.

- 성능이 최우선일 경우: font-display: optional을 사용해라. 이것은 가장 "성능"이 우수한 접근 방식이다. 텍스트 렌더링은 100ms 이상 지연되지 않으며, 폰트 스왑으로 인한 레이아웃 이동이 발생하지 않는다. 그러나 이 방법의 단점은 웹 폰트가 늦게 도착하면 사용되지 않을 수 있다는 것이다.
- 텍스트를 빠르게 표시하는 것이 최우선이지만 웹 폰트 사용을 보장하고 싶을 경우: font-display: swap을 사용해라. 단, 폰트가 충분히 일찍 제공되어 레이아웃 시프트가 발생하지 않도록 주의해야 한다. 이 옵션의 단점은 폰트가 늦게 도착할 때 불편한 레이아웃 시프트가 발생한다는 것이다.
- 텍스트 표시에 웹 폰트가 우선적으로 사용되어야 하는 경우: font-display: block을 사용해라. 그러나 텍스트 지연을 최소화하기 위해 폰트를 충분히 일찍 제공해야 한다. 이 방법의 단점은 초기 텍스트 표시가 지연된다는 것이다. 이 지연에도 불구하고 레이아웃 시프트가 발생할 수 있으며, 실제로 텍스트가 보이지 않게 그려지고 대체 폰트 공간이 예약되므로 웹 폰트가 로드되면 공간이 변경되어 이동이 발생할 수 있다. 그러나 이는 font-display: swap보다는 덜 불편한 이동일 수 있으며, 텍스트 자체는 이동되지 않다.
