---
title: "[F-Lab 모각코 챌린지] 17일차"
excerpt: "웹 표준이란?"
categories:
  - Web
tags:
  - f-lab
  - 에프랩
  - TIL
  - Web
  - Web Standards
last_modified_at: 2023-06-05
toc: true
---

오늘은 웹 표준에 대해 알아보려 한다. 보통 자바스크립트나 모던 프레임워크에만 집중하다 놓치기 쉬운 부분인 것 같은데, 생각보다 공부해야 할 부분도 많고 중요한 기본기인것 같다. 오늘뿐만이 아니라 계속해서 웹 표준을 공부하고 어떻게 적용하는지 학습하자.

# 웹 표준?

웹 표준은 웹 어플리케이션을 개발할 때 사용하는 기술과 그 기술의 사용 규칙을 정의한다. 웹 표준은 아래와 같은 여러 단체에 의해 정해진다.

- IETF (Internet Engineering Task Force): URIs, HTTP, MIME (en-US)의 설정과 사용 등에 관한 인터넷 표준(STD)

- W3C (en-US): 마크업 언어의 명세(예. HTML), 스타일 정의(예시 - CSS), DOM, 접근성

- IANA (Internet Assigned Numbers Authority): 이름과 숫자 레지스트리

- Ecma Intl.: JavaScript로 잘 알려진 스크립팅 표준

-ISO (en-US) (International Organization for Standardization): 문자 인코딩, 웹사이트 관리, 사용자 인터페이스 디자인 등 다양한 면을 다루는 표준

# 왜 지켜야할까?

그렇다면 이런 표준은 왜 매번 개정되며, 웹 표준을 지키는 것이 왜 중요할까?

## 웹 표준이 개정되는 이유

먼저 웹 표준이 계속해서 개정되는 이유는 다음과 같다.

1. 기술의 발전: 웹 기술은 계속해서 발전한다. 새로운 기술이 도입되면 이를 표준화하고 적용하기 위해 웹 표준을 제정한다. 이는 개발자들이 최신 기술에 대한 지원과 적용을 할 수 있도록 도와준다.

2. 보안: 웹에서의 보안 문제나 개인정보 보호는 중요한 이슈다. 보안 위협도 항상 같지 않고 새로워지며 그에 대한 대응도 새로워지기에 웹 표준도 이를 반영한다.

3. 접근성 요구사항: 모든 사람(장애를 가진 사람들을 포함)이 웹 컨텐츠에 접근하고 이용할 수 있는 웹 접근성 요구 사항이 계속해서 발전하고 변화함에 따라 웹 표준도 이를 반영한다.

오늘날

## 웹 표준을 지켜야 하는 이유

웹 표준을 지키는 것이 중요한 이유 또한 웹 표준이 개정되는 이유와 일맥 상통하다. 웹 표준을 지켜야 하는 이유 몇 가지를 알아보자.

1. 다양한 플랫폼과 기기 호환성: 웹 표준을 준수하면 웹 어플리케이션이 다양한 브라우저(크롬, 파이어폭스, 엣지 등)와 기기(PC, 모바일, 태블릿 등)에서 일관적으로 동작할 수 있다. 반대로 웹 표준을 지키지 않으면 브라우저나 기기마다 다르게 보이거나 동작하는 웹 어플리케이션을 만들게 될 수 있다.

2. 검색 엔진 최적화: 웹 표준을 준수하면 검색 엔진에서 웹 사이트를 더 쉽게 찾을 수 있다.

3. 유지 보수 및 개발 효율성: 웹 표준을 준수하면 웹 사이트의 구조와 컨텐츠가 명확해진다. 이는 개발자들이 웹 사이트를 유지보수 하거나 개선하기 쉽게 만든다.

4. 향후 기술 변화 대응: 웹 표준을 준수하면 새로운 기술과 표준의 변화에 더 신속하게 대응할 수 있다.

# 웹 표준을 어기기 쉬운 대표적인 예

개발자가 웹 표준과 관련해 놓치기 쉬운 대표적인 몇 가지를 어떻게 웹 표준에 맞게 수정할지 알아보자.

## 제목 수준

```html
<div>
  <h1>제목</h1>
  <p>문단 내용</p>
  <h2>소제목</h2>
</div>
```

웹 표준은 제목 요소의 등급을 명확히 구분해 사용하길 권장한다. 위와 같이 `<h2>` 태그가 `<h1>` 태그와 동등한 수준에서 사용되거나 `<h1>` 태그 다음 수준에 `<h3>` 태그가 오는 것도 표준에 어긋난다. 다음과 같은 문제가 발생한다.

- 검색 엔진 최적화 문제: 검색 엔진은 웹 페이지의 제목 구조를 분석해 페이지의 콘텐츠를 이해하고 인덱싱한다. `<h2>` 태그가 `<h1>` 태그와 동등한 수준에서 사용되면 검색 엔진은 제목 구조를 올바르게 해석하지 못하고 페이지의 의미를 이해하기 어려울 수 있다.

- 접근성 문제: 스크린 리더 사용자나 시각적으로 정보를 파악하는 데 어려움을 겪는 사용자는 제목 구조를 활용해 웹 페이지를 탐색하게 되는데, 이들이 페이지의 구조를 이해하는 데 어려움이 생길 수 있다.

### 해결책

간단하다. 페이지의 첫 번째 제목은 항상 `<h1>` 태그여야 하고, 다음 수준에는 `<h2>` 등 순서에 맞게 제목을 작성한다. 만약 이렇게 하기 싫다면 `aria-level`을 사용할 수 있다. `<h3 aria-level="2">` 이렇게 사용하면 시각적으로는 `<h3>` 태그의 스타일을 갖지만 스크린 리더에서 읽을 때는 `<h2>` 태그가 된다. 물론 최선의 경우는 순서에 맞는 제목 태그를 쓰는 것이다.

## 대체 텍스트, 링크 텍스트 누락

이미지 태그와 링크 태그에는 `alt` 속성이 있다. IDE에서 자동 완성을 해 봤으면 `alt` 속성 또한 자동으로 작성되는 것을 경험해 봤을 것이다. 만약 이 대체 텍스트 속성이 누락되면 맹인이나 저시력자가 스크린 리더를 통해 웹을 탐색할 때 이미지나 링크에 대한 내용은 완전히 놓치게 될 것이다. 그리고 이걸 냅두면 법적 조치에 취해질 수도 있다.

### 해결책

임의의 대체 텍스트가 아니라 진짜 대체 텍스트가 있는지 확인해야 한다. 경우에 따라 충분하지 않은 대체 텍스트는 없느니만 못할 때도 있다. 좋은 대체 텍스트를 작성하는 고민을 하자.

링크의 경우 `aria-label` 및 `aria-labelledby`를 사용하여 적절한 텍스트 대안을 제공할 수 있다.

## 키보드 포커스 표시 누락

마우스를 사용할 수 없는 사람은 포커스 표시가 자신이 웹 페이지 내에서 어디를 조작하는지 알 수 있는 유일한 수단이다. 이런 사용자는 키보드의 탭 버튼으로 웹 페이지를 탐색하는데, 포커스 표시가 없다면 웹 페이지를 사용하기 매우 어려울 것이다. 이 경우 또한 법적 조치가 발생할 수도 있다.

### 해결책

```css
.class-name:focus {
  outline: 3px solid orange;
}
```

상호작용할 수 있는 요소에 이런 식의 스타일 작업을 하면 현재 탭이 어디에 있는지 손 쉽게 알아볼 수 있다. 또한 탭의 순서가 어떻게 진행되는지도 테스트 해야한다.

오늘 본 것처럼 웹 표준은 웹 접근성과 매우 깊은 연관이 있다. 내일은 웹 접근성에 대해 알아보자.

\*참고: <https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Web_standards>,
<https://medium.com/cross-team/top-5-most-overlooked-accessibility-issues-c0c8018c1eab>
