---
title: "[F-Lab 모각코 챌린지] 28일차"
excerpt: "쿠키"
categories:
  - Javascript
tags:
  - f-lab
  - 에프랩
  - TIL
  - Javascript
  - Browser
  - Cookie
last_modified_at: 2023-06-16
toc: true
---

오늘은 쿠키에 대해 알아보자.

# 쿠키

쿠키는 브라우저에 저장되는 작은 크기의 문자열이다. 웹 서버에서 만들어서 http 응답 헤더에 담아서(Set-Cookie) 주면 브라우저에 저장한다. 그리고 브라우저는 기본적으로 쿠키가 만들어진 서버에 요청을 보낼 때 마다 쿠키를 요청 헤더에 담아서 함께 보낸다.

왜 그러냐고?

일반적으론 로그인 한 사용자를 기억하기 위해 사용된다.

http는 stateless, 즉 상태를 유지하지 않기 때문에 만약 쿠키가 없고 회원만 사용해야 하는 요청이 있다면 매 요청마다 사용자 정보(id, 비밀번호)를 담아서 전달해줘야 한다. 구현하려면 어떻게든 하겠지만, 번거롭고 위험한 일이 아닐 수 없다.

그래서 쿠키를 사용하는데,

1. 사용자가 로그인하면 서버는 HTTP 응답 헤더의 Set-Cookie에 담긴 세션 식별자 정보를 쿠키에 담는다.
2. 사용자가 동일 도메인에 접속하려고 하면 브라우저는 HTTP Cookie 헤더에 인증 정보가 담긴 고윳값(세션 식별자)을 함께 실어 서버에 요청을 보낸다.
3. 서버는 브라우저가 보낸 요청 헤더의 세션 식별자를 읽어 사용자를 식별한다.

이런 흐름으로 사용된다.

## 쿠키 읽기

`document.cookie`로 현재 사이트와 관련 있는 저장된 쿠키를 알 수 있다. name, value 쌍으로 구성돼있고, 각 쌍은 세미콜론(;)으로 구분한다. 세미콜론 하나에 쿠키 값 하나라고 보면 된다.

## 쿠키 쓰기

`document.cookie`에 직접 값을 쓸 수 있다. cookie는 데이터 프로퍼티가 아닌 접근자 프로퍼티로, 데이터 프로퍼티에 값을 할당하는 것과는 조금 다르게 내부 get 메서드나 set 메서드가 호출되는 식으로 처리된다.

`document.cookie`에 값을 할당하면, 브라우저는 이 값을 받아 해당 쿠키를 갱신한다. 다른 쿠키의 값은 변경되지 않는다.

```javascript
document.cookie = "user=John";
```

`document.cookie=` 연산은 모든 쿠키를 덮어쓰지 않고, 명시된 쿠키인 user의 값만 갱신한다.

한 가지 기억할 것은 형식의 유효성을 일관성 있게 유지하기 위해 반드시 내장 함수 `encodeURIComponent`를 사용하여 이름과 값을 이스케이프 처리해 줘야 한다. 그리고 하나의 쿠키(name=value)는 4Kb를 넘기면 안된다! 또 도메인 하나당 저장할 수 있는 쿠키의 갯수는 20여개 정도로, 빡빡하게 사용하지 말자!

## 주요 옵션

쿠키엔 몇 가지 옵션이 있다. 옵션 또한 `옵션명=값;` 으로 나열하면 된다.

```javascript
document.cookie = "user=John; path=/; expires=Tue, 19 Jan 2038 03:14:07 GMT";
```

### path

URL path(경로)의 접두사로, 이 경로나 이 경로의 하위 경로에 있는 페이지만 쿠키에 접근할 수 있다. 절대 경로이어야 하고, (미 지정시) 기본값은 현재 경로다.

일반적으로 path 옵션을 path=/같이 루트로 설정해 웹사이트의 모든 페이지에서 쿠키에 접근할 수 있도록 합시다.

### domain

쿠키에 접근 가능한 domain(도메인)을 지정한다. 서브 도메인에서 메인 도메인에서 생성한 쿠키 정보를 얻을 수 있게 해준다.

domain 옵션에 아무 값도 넣지 않았다면, 쿠키를 설정한 도메인에서만 쿠키에 접근할 수 있다. 그리고 서브 도메인(subdomain)에서도 쿠키 정보를 얻을 수 없다.

### expires와 max-age

expires 나 max-age 옵션을 설정하면 브라우저를 닫아도 쿠키가 삭제되지 않는다. 반면 expires(유효 일자)나 max-age(만료 기간) 옵션이 지정되어있지 않으면, 브라우저가 닫힐 때 쿠키도 함께 삭제된다. 이런 쿠키를 "세션 쿠키(session cookie)"라고 부른다.

expires는 반드시 GMT(Greenwich Mean Time) 포맷으로 설정해야 한다. `date.toUTCString`을 사용하면 쉽게 변경할 수 있다. 브라우저는 설정된 유효 일자까지 쿠키를 유지하다가, 해당 일자가 도달하면 쿠키를 자동으로 삭제한다. 주의할 점은 expires 옵션값을 과거로 지정하면 쿠키는 삭제된다.

```javascript
// 지금으로부터 하루 후
let date = new Date(Date.now() + 86400e3);
date = date.toUTCString();
document.cookie = "user=John; expires=" + date;
```

max-age는 expires 옵션의 대안으로, 쿠키 만료 기간을 설정할 수 있게 해준다. 현재부터 설정하고자 하는 만료일시까지의 시간을 초로 환산한 값을 설정한다. 0이나 음수값을 설정하면 쿠키는 바로 삭제된다.

```javascript
// 1시간 뒤에 쿠키가 삭제
document.cookie = "user=John; max-age=3600";
```

### secure

이 옵션을 설정하면 HTTPS로 통신하는 경우에만 쿠키가 전송된다.

### samesite

samesite 옵션은 크로스 사이트 요청 위조(cross-site request forgery, XSRF) 공격을 막기 위해 만들어진 옵션이다.

### httpOnly

이 옵션은 자바스크립트 같은 클라이언트 측 스크립트가 쿠키를 사용할 수 없게 한다. 사실 자바스크립트와는 상관이 없으며 웹서버에서 Set-Cookie 헤더를 이용해 쿠키를 설정할 때 지정할 수 있다.

\*참고: <https://ko.javascript.info/cookie>, <https://chat.openai.com/>
