---
title: "[F-Lab 모각코 챌린지] 44일차"
excerpt: "자바스크립트와 객체지향-4"
categories:
  - Javascript
tags:
  - f-lab
  - 에프랩
  - TIL
  - Javascript
  - Object-oriented programming
  - SOLID
last_modified_at: 2023-07-02
toc: true
---

오늘도 이어서 자바스크립트와 SOLID 란 주제를 알아보자. 이제 남은 원칙은 2개 뿐이다.

# SOLID

1. Single responsibility principle(단일 책임 원칙)  
   모든 클래스는 하나의 책임만 가지며, 클래스는 그 책임을 완전히 캡슐화해야 함. 이는 어떤 변화에 의해 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 함을 의미한다. SRP원리를 적용하면 무엇보다도 책임 영역이 확실해지기 때문에 한 책임의 변경에서 다른 책임의 변경으로의 연쇄작용에서 자유로울 수 있다.
2. Open-Closed Principle(개방-폐쇄 원칙)  
   소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등등)는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다. 이것은 요구사항의 변경이나 추가사항이 발생하더라도, 기존 구성요소는 수정이 일어나지 말아야 하며, 기존 구성요소를 쉽게 확장해서 재사용할 수 있어야 한다는 뜻이다.
3. Liskov substitution principle(리스코프 치환 원칙)  
   서브 타입은 언제나 기반 타입으로 교체할 수 있어야 한다. 즉, 상위 타입 객체를 하위 타입 객체로 치환해도 정상적으로 동작해야 함.
4. Interface-Segregation Principle(인터페이스 분리 원칙)  
   클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다는 원리. 즉, 어떤 클래스가 다른 클래스에 종속될 때에는 가능한 최소한의 인터페이스만을 사용해야 한다. ISP를 ‘하나의 일반적인 인터페이스보다는, 여러 개의 구체적인 인터페이스가 낫다’라고 정의할 수 도 있다.
5. Dependency Inversion Principle(의존성 역전의 법칙)  
   구조적 디자인에서 발생하던 하위 레벨 모듈의 변경이 상위 레벨 모듈의 변경을 요구하는 위계관계를 끊는 의미의 역전. 실제 사용 관계는 바뀌지 않으며, 추상을 매개로 메시지를 주고 받음으로써 관계를 최대한 느슨하게 만드는 원칙이다.

## ISP, 인터페이스 분리 원칙

위의 설명을 보자. ISP는 '클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다'는 원리라고 한다. 코드로 그 예시를 알아보자.

```javascript
// 나쁜 예
interface SmartPrinter {
  print();
  fax();
  scan();
}

class AllInOnePrinter implements SmartPrinter {
  print() {
    // ...
  }

  fax() {
    // ...
  }

  scan() {
    // ...
  }
}

class EconomicPrinter implements SmartPrinter {
  print() {
    // ...
  }

  fax() {
    throw new Error('Fax not supported.');
  }

  scan() {
    throw new Error('Scan not supported.');
  }
}
```

```javascript
// 좋은 예
interface Printer {
  print();
}

interface Fax {
  fax();
}

interface Scanner {
  scan();
}

class AllInOnePrinter implements Printer, Fax, Scanner {
  print() {
    // ...
  }

  fax() {
    // ...
  }

  scan() {
    // ...
  }
}

class EconomicPrinter implements Printer {
  print() {
    // ...
  }
}
```

나쁜 예의 코드를 살펴보자. `SmartPrinter` 인터페이스는 print, fax, scan 세 가지 메서드를 정의하고 있다. 그리고 `AllInOnePrinter` 클래스는 이 인터페이스를 구현하고 모든 메서드를 구현했다. 그러나 `EconomicPrinter` 클래스는 fax와 scan 메서드를 지원하지 않기 때문에 해당 메서드를 빈 구현으로 두고 예외를 던지도록 처리하고 있다.

그런데 그게 어떤 문제가 될까? 모든 상황을 알 순 없겠지만 대표적으로 아래와 같은 문제가 생길 수 있다.

1. 클라이언트의 혼동: `SmartPrinter` 인터페이스를 사용하는 클라이언트는 `EconomicPrinter`가 fax()와 scan() 메서드를 구현하고 있다고 가정할 수 있다. 하지만 이 메서드들은 예외를 발생시키기 때문에 실제로는 사용할 수 없다. 클라이언트는 인터페이스에 선언된 기능을 사용할 수 있다고 생각하므로, 예외를 처리해야 하는 번거로움이 생길 수 있다.

2. 유지보수의 어려움: `SmartPrinter` 인터페이스에 새로운 메서드가 추가되면, `EconomicPrinter` 클래스도 해당 메서드를 구현해야 한다. 하지만 `EconomicPrinter`에서는 fax()와 scan()을 지원하지 않기 때문에 해당 기능을 무시하고 빈 구현으로 처리해야한다. 이는 유지보수의 어려움을 야기할 수 있으며, 새로운 메서드가 추가될 때마다 해당 클래스를 수정해야 하는 번거로움이 생긴다.

위의 코드는 객체 지향이다. 사실 함수형에서는 intertace와 함수가 1:1위 관계를 갖기 때문에 ISP 원칙을 위배하기는 어렵다.

## DIP, 의존성 역전의 법칙

프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 즉, 의존(종속)은 구체가 아닌 추상과 이뤄져야 한다.

용어가 어렵다. 직관적으로 이해할 수 있는 비유를 들어보자. 우리가 전자 제품을 사용하기 위해서는 콘센트에 플러그를 꽂는 방법만 알면 된다. 회로를 설계해 납땜으로 기판을 완성한 다음 전자 제품을 사용하지는 않는다. 전자제품을 사용하는 우리는 '전자제품을 사용하기 위해서는 플러그를 꽂으면 된다'는 추상화된 방법만 알고 있다면, 실제 회로가 어떻게 설계 되었고 구현되었는지는 관여하지 않아도 된다.

테오님은 프론트엔드에서 보편적으로 많이 사용되는 React와 axios를 예로 드셨다. axios의 레이어를 통해서 서버와의 데이터를 주고 받는다. Component에서는 custom hook을 통해서 서버에 직접 호출하는 구체화보다는 그저 필요한 데이터를 요청하는 형식의 추상화된 layer 계층인 hook을 사용할 수 있다.

이렇게 추상화된 레이어를 두는 이유는 컴포넌트 입장에서는 데이터가 필요한거지 그게 반드시 서버의 데이터일 필요는 없기 때문이다. 이러한 레이어를 통해서 언제든 서버가 아니라 로컬의 mock데이터나 다른 방식으로도 사용하는 쪽의 코드를 변화없이 변경할 수 있게 된다.

만약 Component에서 axios를 호출하거나 fetch를 바로 호출을 한다면 구체적인 부분에 의존을 하면 안된다는 DIP 원칙에 어긋나기에 좋은 설계가 아닐 수 있겠다.

또한 레이어를 벗어나 axios를 다루는 모듈에서 컴포넌트의 props을 조작하는 등 레이어의 범위를 벗어나는 코드 역시 DIP에 어긋나는 설계이다.

# 결론

모든 원칙을 함수형 프로그래밍에 억지로 맞추는 것은 큰 의미가 없을 것이다. 그보단 SOLID가 지향하고자 하는 방향이 무엇이고, 그것을 어떻게 함수형 프로그래밍에 적용하는게 좋을지 고민하는게 더 가치있을 것이다.

\*참고: <https://velog.io/@teo/Javascript%EC%97%90%EC%84%9C%EB%8F%84-SOLID-%EC%9B%90%EC%B9%99%EC%9D%B4-%ED%86%B5%ED%95%A0%EA%B9%8C>,  
<https://ko.wikipedia.org/wiki/SOLID_(%EA%B0%9D%EC%B2%B4_%EC%A7%80%ED%96%A5_%EC%84%A4%EA%B3%84)>,
