---
title: "[F-Lab 모각코 챌린지] 16일차"
excerpt: "CLS 최적화 하기"
categories:
  - Browser
tags:
  - f-lab
  - 에프랩
  - TIL
  - Browser
  - Rendering
  - CLS
last_modified_at: 2023-06-04
toc: true
---

오늘은 CLS(Cumulative Layout Shift), 즉 누적 레이아웃 시프트가 무엇인지, 이게 렌더링에 어떤 영향을 미치는지, 그리고 어떻게 최적화하는지 개략적으로 알아보도록 하자.

# CLS(Cumulative Layout Shift)?

혹시 그런 경험이 있는가? 페이지에서 어떤 링크를 클릭하려고 하는 순간, 링크 위의 이미지나 다른 요소가 렌더링 되어 원래 클릭하려던 곳을 클릭하지 못했던 적. 이것이 예기치 못한 레이아웃 시프트이고, 이런 일이 자주 일어나는 사이트는 당연히 좋지 못한 사용자 경험을 제공할 것이다. 그리고 이런 레이아웃 시프트의 누적 값을 측정하는 것이 CLS이다. 이 지표는 결국 웹 페이지가 얼마나 안정적으로 유지되는지 측정한다. 구글의 개발자들이 가장 신경쓰는 Core Web Vitals중 하나이다. 그러니까 이 지표가 좋으면 잘 만든 페이지란 거겠지.

# 어떻게 측정될까?

CLS는 일반적으로 0부터 1 사이의 값으로 나타나는데, 값이 작을수록 더 좋은 사용자 경험을 제공하는 것을 의미한다. CLS가 0.1이면 평균적으로 뷰퍼트의 10% 만큼 레이아웃 시프트가 발생했다는 것을 의미한다. 결국 레이아웃 시프트가 얼마나 일어나는지를 측정하는 것인데, 레이아웃 시프트는 다음과 같은 시점에 일어난다.

1. 페이지 로드중
   : 로드되는 동안 비동기적으로 로드되는 컨텐츠(이미지, 폰트 등)가 레이아웃을 변경시킨 경우
2. 사용자 상호작용 시
   : 사용자가 클릭하여 새 컨텐츠를 로드하거나 화면을 스크롤할 때 레이아웃이 변경되는 경우

그리고 각 레이아웃 시프트의 심각성을 측정하는데, 뷰포트의 크기와 시프트된 요소의 크기의 비율에 따라 결정된다. 당연히 큰 요소가 시프트 됐을 때 심각성이 높아진다.

# 어떻게 CLS를 최적화할까?

이 제목은 결국 어떻게 레이아웃 시프트를 줄일까? 와 같은 질문일 것이다. 그리고 일반적으로 다음과 같은 이유로 레이아웃 시프트가 일어난다.

- 크기가 정해지지 않은 이미지
- 크기가 정해지지 않은 광고, 외부 컨텐츠(동영상 플레이어, SNS 지도 등), iframes 등(동적으로 주입되는 경우도)
- 웹 폰트

보다시피 대부분의 경우 크기가 지정 돼 있지 않아 발생한다. 그렇다면 크기만 지정해 줘도 많은 레이아웃 시프트를 피할 수 있을 것이다.

## 이미지 크기 지정

이미지나 동영상 요소에 항상 width, height를 지정한다. 이렇게 하면 이미지가 로드되는 동안에도 그 만큼의 공간이 할당되어 레이아웃이 변동되는 일이 없을 것이다. 리플로우와 리페인트 과정도 더 적어진다. 반응형 웹에서도 적용될 수 있게 명시하는 방법을 생각해보자.

1. 상대적인 단위 사용: `%`, `em`, `rem` 등을 사용한다.
2. 미디어 쿼리 사용
3. flexbox 혹은 css grid 사용
4. 반응형 이미지 기법: `srcset`과 `sizes` 속성을 활용하여 다양한 해상도에 대응

## 임베디드 콘텐츠

광고 같은 컨텐츠는 동적으로 삽입된다. 광고는 레이아웃 시프트를 가장 많이 일으키는 요소이다. 어떻게 광고 같은 동적으로 삽입되는 컨텐츠의 레이아웃 시프트를 막을 수 있을까?

1. 크기 명시
2. 늦게 로드되는 콘텐츠 뷰포트 하단에 배치하기.
3. 사용자 상호 작용 없이 새 컨텐츠 삽입 방지
4. API 활용: 일부 임베디드는 자체 API를 제공하는데, 크기나 로드 상태에 대한 정보를 제공한다.

## 웹 폰트

웹 폰트가 레이아웃에 영향을 미치는 두 가지 경우가 있다.

- 폴백 폰트로 표시되던 텍스트가 가 웹 폰트가 로드됨에 따라 웹 폰트로 표시 됨(FOUT)
- 보이지 않던 텍스트가 웹 폰트가 로드됨에 따라 웹 폰트로 표시 됨(FOIT)

이런 현상을 최소화하기 위해 뭘 할 수 있을까?

1. `font-display: optional`: 이렇게 하면 웹 폰트는 사용 가능한 경우에만 사용되므로 레이아웃 변경을 방지할 수 있다.
2. 폴백 폰트의 적정성 확인: `font-family: "Google Sans"`만 사용하면 폴백 폰트가 지정되지 않았으므로 기본 폰트가 사용되는데, 구글의 경우 `Times`로 `sans-serif` 라는 더 적절한 폴백 폰트를 사용하지 못하게 된다.
3. `<link rel=preload>`를 사용하여 중요한 웹 폰트를 최대한 빨리 로드한다.

# 결론

CLS를 개선하는 방법은 위에 소개 된 것 외에도 많다. CLS를 줄이는 것은 결국 더 빠른 웹 페이지, 더 사용자 경험이 좋은 웹 페이지를 만드는 것이므로 프론트엔드 개발자에게 중요한 기술일 것이다.

\*참고: <https://web.dev/i18n/en/optimize-cls/> <- 한국어 번역도 있지만 영어 버전이 최근 구글 I/O 이후 새로 업데이트 된 버전이다.
