---
title: "2023.11.09 til"
excerpt: "오늘 배운 모든 내용"
categories:
  - til
tags:
  - javascript
last_modified_at: 2023-11-09
toc: true
---

# 이벤트 버블링

이벤트 버블링은 웹 페이지의 특정 엘리먼트에서 이벤트가 발생했을 때, 해당 요소에 할당된 이벤트가 동작하고, 부모 요소의 이벤트도 동작하고, 또 부모 요소의 이벤트도 동작하는 걸 dom tree 최상단에 window 객체를 만날 때 까지 반복하는 현상을 말한다.  
이 때 발생된 각 요소별 이벤트 객체의 `target`을 살펴보면 최초 이벤트가 발생한 요소인 것을 알 수 있다. 만약 최초 이벤트가 발생한 요소 말고 현재 이벤트가 발생한 요소를 알고 싶다면 `currentTarget`이라는 프로퍼티를 참조하면 된다.

```javascript
element.addEventListener("click", function (e) {
  console.log(e.target);
  console.log(e.currentTarget);
});
```

그렇다면 버블링을 멈출 수 있을까? `stopPropagation()` 메서드를 사용하면 된다. 하지만 그 이후의 상위 모든 이벤트 전파를 막기 때문에 조심해서 사용해야 한다. 일반적으로 버블링을 막아서 유용한 경우는 거의 없다.

# 이벤트 캡처링

표준 DOM 이벤트에서 정의한 이벤트 흐름엔 3가지 단계가 있다.

1. 캡처링 단계 – 이벤트가 하위 요소로 전파되는 단계
2. 타깃 단계 – 이벤트가 실제 타깃 요소에 전달되는 단계
3. 버블링 단계 – 이벤트가 상위 요소로 전파되는 단계

버블링 단계와 반대로 최상단인 window 객체로부터 이벤트가 발생한 요소까지 전파되는 단계가 캡쳐링 단계이다. 이벤트는 캡쳐링 단계부터 일어나지만 캡처링 단계를 이용해야 하는 경우는 흔치 않다.  
`on<event>` 프로퍼티나 HTML 속성, `addEventListener(event, handler)`를 이용해 할당된 핸들러는 캡처링 단계에 간섭할 수 없고, 캡처링 단계에서 이벤트를 잡아내려면 addEventListener의 capture 옵션을 true로 설정해야 한다.

```javascript
elem.addEventListener(..., {capture: true})
elem.addEventListener(..., true)
```

capture 옵션은 `false`이면(default 값) 핸들러는 버블링 단계에서 동작한다. `true`이면 핸들러는 캡처링 단계에서 동작한다.

# 이벤트 위임

이벤트 버블링의 유용성은 무엇일까? 바로 이벤트 위임을 할 수 있는 원리가 이벤트 버블링이기 때문이다.  
이벤트 위임은 비슷한 방식으로 여러 요소를 다뤄야 할 때 사용한다. 이벤트 위임을 사용하면 요소마다 핸들러를 할당하지 않고, 요소의 공통 조상에 이벤트 핸들러를 단 하나만 할당해도 여러 요소를 한꺼번에 다룰 수 있다.

```javascript
const list = document.querySelector("#list");

// 아래와 같이 모든 자식 요소에 이벤트 핸들러를 할당할 필요 없이
for (let item of list.children) {
  item.addEventListener("click", function (e) {
    e.target.classList.toggle("done");
  });
}

// 부모 요소에 이벤트 리스너를 할당해 이벤트가 발생한 target에만 필요한 동작을 하게 할 수 있다.
list.addEventListener("click", function (e) {
  e.target.classList.toggle("done");
});
```

하지만 한 가지 주의할 점이 있는데, 바로 부모 요소에 의도하지 않는 이벤트가 발생할 수 있다는 점이다. 때문에 상황에 맞게 조건 처리를 해줘야 한다.

```javascript
list.addEventListener("click", function (e) {
  if (e.target.classList.contains("item")) {
    e.target.classList.toggle("done");
  }
});
```

# 브라우저의 기본 동작

많은 이벤트는 발생 즉시 브라우저에 의해 어떤 동작을 자동으로 수행한다. 링크를 클릭하면 해당 url로 이동한다던지, 마우스 오른쪽을 클릭하면 옵션창이 뜬다거나, 체크 박스를 클릭하면 체크가 되고, 인풋 박스에 키보드를 입력하면 텍스트가 써진다거나, 텍스트를 드래그하면 색이 입혀진다던가 하는 것 말이다.  
자바스크립트로 이런 기본적인 동작을 막을 수 있다. 이벤트에 `preventDefault`메서드를 사용하는 것이다.

```javascript
// 문서 전체에서 마우스 우클릭 이벤트 막기
document.addEventListener("contextmenu", function (e) {
  e.preventDefault();
});
```

# 마우스 버튼 이벤트

마우스에서 일어날 수 있는 이벤트중 많이 사용되는 이벤트를 정리했다.

## MouseEvent.button

- 0: 마우스 왼쪽 버튼
- 1: 마우스 휠
- 2: 마우스 오른쪽 버튼

## MouseEvent.type

- click: 마우스 왼쪽 버튼을 눌렀을 때
- contextmenu: 마우스 오른쪽 버튼을 눌렀을 때
- dblclick: 동일한 위치에서 빠르게 두번 click할 때
- mousedown: 마우스 버튼을 누른 순간
- mouseup: 마우스 버튼을 눌렀다 뗀 순간

# 마우스 이동 이벤트

## MouseEvent.type

아래 이벤트들의 주의점은 이벤트 버블링에 의해 자식요소끼리 이동 시에도 이벤트가 일어날 수 있다는 것이다.

- mousemove: 마우스 포인터가 이동할 때
- mouseover: 마우스 포인터가 요소 밖에서 안으로 이동할 때
- mouseout: 마우스 포인터가 요소 안에서 밖으로 이동할 때

## MouseEvent.clientX, clientY

: 화면에 표시되는 창(뷰포트?) 기준 마우스 포인터 위치

## MouseEvent.pageX, pageY

: 웹 문서 전체 기준 마우스 포인터 위치

## MouseEvent.offsetX, offsetY

: 이벤트가 발생한 요소 기준 마우스 포인터 위치

## MouseEvent.relatedTarget

: 이벤트가 발생하기 직전(또는 직후)에 마우스가 위치해 있던 요소

## mouseenter, mouseleave 이벤트

그리고 mouseover, mouseout과 비슷한 mouseenter와 mouseleave라는 타입이 있다. 이름에서도 알 수 있듯이 mouseenter는 mouseover처럼 마우스 포인터가 요소 바깥에서 안쪽으로 들어갈 때, mouseleave는 mouseout처럼 마우스 포인터가 요소 안쪽에서 바깥으로 나갈 때 발생하는데 뭐가 다를까?

1. 버블링이 일어나지 않는다.
2. 자식 요소의 영역을 계산하지 않는다.

즉, 이벤트를 할당한 요소에만 적용할 수 있다는 것이다.

# 키보드 이벤트

## KeyboardEvent.type

- keydown: 키보드 버튼을 누른 순간
- keypress: 키보드 버튼을 누른 순간. 알파벳이나 숫자, 스페이스 등 출력 값이 변하는 키를 입력했을 때에만 발생하고, shift, esc 등 기능적인 역할을 하는 키에는 이벤트가 발생하지 않음. 또한 하나의 키를 계속 누르고 있는 경우, keydown은 계속 일어나지만, keypress는 한 번만 일어난다. 영어가 아닌 경우에도 반응하지 않는다. 웹 표준에서는 사용이 권장되지는 않는 이벤트이다.
- keyup: 키보드 버튼을 눌렀다 뗀 순간

## KeyboardEvent.key

: 이벤트가 발생한 버튼의 값. 키 값은 같아도 코드는 다른 경우(양쪽 shift 키 등)도 있고, 코드는 같아도 키는 다른 경우(대소문자 알파벳 등)가 있다.

## KeyboardEvent.code

: 이벤트가 발생한 버튼의 키보드에서 물리적인 위치. 키 값은 같아도 코드는 다른 경우도 있고, 코드는 같아도 키는 다른 경우가 있다.

# input 태그 다루기

## 포커스 이벤트

- focusin: 요소에 포커스가 되었을 때
- focusout: 요소에 포커스가 빠져나갈 때
- focus: 요소에 포커스가 되었을 때 (버블링 x)
- blur: 요소에 포커스가 빠져나갈 때 (버블링 x)
- input: 사용자가 입력을 할 때. shift나 esc 등 입력과 관련 없는 입력에는 발생하지 않음.
- change: 요소의 값이 변했을 때. 입력이 시작되기 전 값과 완료된 이후 변경이 있다면 발생한다. 입력이 완료된 시점은 포커스가 빠져나간 시점, enter 키가 입력된 후로 본다. 즉 해당 input에 뭔가 값이 변하고 포커스 이동이 되면 발생한다는 것.

# 스크롤 이벤트

css로 일부러 스크롤 바를 만들지 않는 이상, 일반적으론 웹 문서가 브라우저 창의 크기보다 크면 스크롤 바가 나타나게 된다. 그래서 스크롤 이벤트는 브라우저를 대변하는 window 객체에 이벤트 핸들러를 등록하는 경우가 많다.  
일반적으론 window 객체의 프로퍼티가 많이 활용된다.

```javascript
function onSroll() {
  const nav = document.querySelector("#nav");
  const toTop = document.querySelector("#to-top");
  const STANDARD = 30;

  if (window.scrollY > STANDARD) {
    // 스크롤이 30px을 넘었을 때
    nav.classList.add("shadow");
    toTop.classList.add("show");
  } else {
    // 스크롤이 30px을 넘지 않을 때
    nav.classList.remove("shadow");
    toTop.classList.remove("show");
  }

  if (window.scrollY > lastScrollY) {
    // 스크롤 방향이 아랫쪽 일 때
    nav.classList.add("lift-up");
  } else {
    // 스크롤 방향이 윗쪽 일 때
    nav.classList.remove("lift-up");
  }

  lastScrollY = window.scrollY;
}
```

`scrollY` 프로퍼티는 문서가 수직으로 얼마나 스크롤됐는지 픽셀 단위로 반환한다.
