---
title: "[F-Lab 모각코 챌린지] 62일차"
excerpt: "함수형 프로그래밍"
categories:
  - Programming Paradigm
tags:
  - f-lab
  - 에프랩
  - TIL
  - Functional Programming
last_modified_at: 2023-07-20
toc: true
---

많은 사람들이 프런트엔드 개발 패러다임의 트렌드는 함수형 프로그래밍이라고 한다. 도대체 함수형 프로그래밍이란 뭘까?

# 프로그래밍 패러다임?

프로그래밍 패러다임(Programming Paradigm)은 흔히 프로그래밍 스타일이나 방식으로 이해된다. 물론 맞는 말이지만 좀 더 이해를 더해보자면, 프로그래밍 패러다임은 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 하고 코드를 어떻게 작성할 지 결정하는 역할을 한다. 새로운 프로그래밍 패러다임을 통해서는 새로운 방식으로 생각하는 법을 배우게 되고, 이를 바탕으로 코드를 작성하게 된다.

그 중 하나로 함수형 프로그래밍이 있으며, 비교적 최근에 대두된 패러다임이다.

# 함수형 프로그래밍

함수형 프로그래밍은 자료처리를 수학적 함수의 계산으로 취급하고 상태와 가변 데이터를 멀리하는 프로그래밍 패러다임을 의미한다. 자바스크립트는 멀티 패러다임 언어지만 순수한 함수형 프로그래밍 언어 몇 가지는 모든 것이 함수로 이루어져 있다고 볼 수 있다. 함수는 코드 구성의 기본이며 모든 고차원 프로그래밍 언어에 존재한다. 일반적으로 함수형 프로그래밍은 깨끗(clean)하고 유지보수가 쉬운 소프트웨어를 만들기 위해 함수를 최상의 효과로 사용하는 것을 의미한다.

함수형 프로그래밍은 무엇을(What)에 포커스를 두는 프로그래밍이다. 명령형 프로그래밍에서는 메소드를 호출하면 상황에 따라 내부의 값이 바뀔 수 있다. 즉, 우리가 개발한 함수 내에서 선언된 변수의 메모리에 할당된 값이 바뀌는 등의 변화가 발생할 수 있다. 하지만 함수형 프로그래밍에서는 대입문이 없기 때문에 메모리에 한 번 할당된 값은 새로운 값으로 변할 수 없다.

## 특징

- 함수형 프로그래밍은 과정(Process)보다 결과(Result)에 관심이 많다.
- 무엇(What)이 실행될 지를 강조한다.
- 데이터는 불변(immutable)하다.
- 함수형 프로그래밍은 문제를 함수로 분해(Decompose)한다.
- 함수형 프로그래밍은 수학적 함수의 개념에 기반한다.
- 함수형 프로그래밍은 If-Else와 같은 조건문 혹은 반복문을 지원하지 않는다.

### 불변하는 데이터(Immutable Data)

함수형 프로그래밍의 원칙 중 하나는 데이터를 함수 밖에서 변형(modify) 하지 않는 것이다. 다만, 함수의 반환 값(Return Value)은 함수 내에서 수행된 작업을 반영해야 한다.

이것은 부수 효과(Side Effect)를 방지할 수 있는 방법이며 함수의 영향에 대해 추론하는 것을 더 쉽게 만들어준다.

- 부수 효과 : 함수 내의 동작으로 인해 함수 외부가 영향을 받는 것을 의미한다. 예를 들어 함수 내의 동작으로 인해 함수 밖의 변수 값이 변경되거나, 예외나 오류가 발생하여 실행이 중단되는 것 등을 뜻한다.

### 순수 함수(Pure Functions)

순수 함수는 입력 파라미터에만 의존하며, 부수 효과를 일으키지 않는 함수를 뜻한다. 함수형 프로그래밍은 순수 함수를 통해 불변하는 데이터의 특징을 가질 수 있다.

순수 함수는 오직 인수(arguments)와 반환 값으로만 환원된다. 즉, 순수 함수는 정의된 API를 통해서만 외부 시스템과 상호 작용하여 결과를 만들어낸다. 쉽게 말해 정해진 입력 값을 주면 정해진 반환 값을 주기만 할 뿐, 부수 효과가 발생하지 않는 단순한 구조를 가지고 있는 것이다.

이점이 객체 지향 프로그래밍(이하 OOP)과 다른 점이다. OOP는 객체의 메서드가 객체의 상태(혹은 객체의 멤버)와 상호작용하며 외부 상태가 함수 내에서 조작되고는 한다.

```javascript
let num = 1;

function add(a) {
  return a + num;
}
```

위 예제는 `add` 함수에서 외부에 선언된 변수인 `num`을 참조하기 때문에 순수함수라고 볼 수 없다.

```javascript
function add(a, b) {
  return a + b;
}

const result = add(2, 3);
```

위와 같이 add의 함수가 프로그램 실행에 영향을 미치지 않고 입력 값에 대해서만 값의 변환이 있으므로 순수함수이다.

### 참조 투명성(Referential Transparency)

함수형 프로그래밍에서 함수는 항상 같은 동작을 진행한다. 따라서 프로그래머는 함수의 실행으로 인해 어떠한 결과를 반환할지 예측할 수 있다. 동일한 인자에 대해서는 항상 동일한 결과를 반환한다는 뜻으로 해석해도 된다.

### 유지 관리 가능성(Maintainability)

유지 관리 가능성이란 함수 밖에서 의도치 않게 어떠한 것이 바뀌지 않으므로(=부수 효과가 발생하지 않기 때문에) 프로그램을 유지 관리하기 용이하다는 뜻이다.

## 장점

- 헷갈리는 문제와 오류를 피할 수 있다.
- 테스트와 디버깅이 용이하다.
- 더 나은 모듈화와 짧은 코드를 제공한다.
- 개발 생산성을 높일 수 있다.
- 가독성이 높은 코드를 작성하기 쉽다.
- 부수효과를 제거할 수 있다.
- 함수 단위의 코드 재사용이 쉽다.
- 프로그램의 동작을 예측하기 쉽다.

## 단점

- 함수형 프로그래밍의 개념은 이해하기 쉽지 않다.
- 프로그래밍을 진행하며 수많은 함수들을 파악하고 유지 관리하기 힘들어진다.
- 광범위한 환경 설정이 필요할 수 있다.
- 함수가 많아질 수록 함수를 조합하기 복잡해지며 꾸준한 리팩터링(Refactoring)이 필요할 수 있다.

\*참고: <https://mangkyu.tistory.com/111>,  
<https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1485/>,  
<https://code-lab1.tistory.com/245>,  
<https://jongminfire.dev/%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EC%9D%B4%EB%9E%80>
